{{WikiSprint-20M
|Name=15Mpedia
|Language=Spanish
|Main URL=http://wiki.15m.cc/wiki/Portada
|Short description=Enciclopedia libre sobre el 15M.
|Details='''15Mpedia''' es una enciclopedia libre sobre el movimiento 15M. Forma parte del proyecto [[15M.cc]]. Sus normas y pilares son similares a los de Wikipedia:

* '''15Mpedia es una enciclopedia'''.
* '''15Mpedia busca el «punto de vista neutral»'''. Esto requiere ofrecer la información desde todos los ángulos posibles, presentar cada punto de vista de forma precisa, dotar de contexto los artículos para que los lectores comprendan todas las visiones, y no presentar ningún punto de vista como «el verdadero» o «el mejor». Esto implica citar fuentes autorizadas que puedan verificarse siempre que sea posible, especialmente en temas polémicos.
* '''15Mpedia es de contenido libre'''. Todo el contenido está disponible bajo la licencia Creative Commons Reconocimiento Compartir Igual (CC-BY-SA).
* '''15Mpedia sigue unas normas de etiqueta'''. Respeta a tus compañeros 15Mpedistas incluso cuando no estés de acuerdo con ellos. Compórtate civilizadamente. Evita los ataques personales y las generalizaciones. Mantén la calma cuando se crispan los ánimos.
* '''15Mpedia no tiene normas firmes''' más allá de los cinco principios generales enunciados aquí. Sé valiente creando, trasladando y modificando artículos.
|References/Links=* "Se disparan las consultas a la '15Mpedia'" [http://www.diariocritico.com/e-xclusivo/15m/428905]
* "Una 'Wikipedia' sobre desahucios para recopilar datos que las instituciones no ofrecen" [http://www.eldiario.es/sociedad/dedica-herramienta-desahucios_0_83991767.html]
* "#15Mpedia publica el listado de indultos concedidos en España desde 1995" [http://www.tercerainformacion.es/spip.php?article44503]
* "La revolución cabe en una #15Mpedia" [http://blogs.20minutos.es/codigo-abierto/2012/07/21/la-revolucion-cabe-en-una-15mpedia/]
* "Nace la ‘15MPedia’, una ‘Wikipedia’ para documentar el 15-M" [http://politica.elpais.com/politica/2012/06/07/actualidad/1339093701_423187.html]
* "Todo el conocimiento sobre el 15M en la 15Mpedia" [http://www.publico.es/espana/436073/todo-el-conocimiento-sobre-el-15m-en-la-15mpedia]
|Contact person=Wikipedia
|Contact's person e-mail=15mpedia@15M.cc
|Number of participants=600 registrados; 44 activos en el último mes
|Start date=2012/06/01
|Related projects=15M.cc, Madrid.15M.cc, bancodeideas.cc
|Country=España
|Location=40.463667, -3.74922
|Topics=Politics, Peerproduction
|Types=Movements
|Formats=Wiki, Wiki
|Categories/Tags=15M, copyleft, activismo, historia, actualidad, movimientos sociales, plafaformas ciudadanas
}}

==Referencias==
<references />

{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Digital
|mc4=Grassroots
}}