"A l’école du partage – Les communs dans l’enseignement" est un ouvrage de Marion Carbillet et Hélène Mulot paru chez C & F Éditions en avril 2019.

Il faut repenser l'école. Chacun en convient. Mais de quelle école
avons-nous besoin ? Pour tendre vers quel but ? Avec quelle logique
générale, entre compétition et collaboration ?

C'est parce qu'elles sont professeures documentalistes que Marion
Carbillet et Hélène Mulot peuvent proposer une vision transverse de
l'école au service des communs.

À C&F éditions, nous plaidons depuis longtemps pour un retour des
communs, pour que l'approche par la collaboration, le partage et
l'ouverture soit reconnue comme un élément essentiel de la vie en
société. Tout ne peut pas être réglé par le commerce, ni par
l'intervention législative et étatique : c'est le sens de penser au
prisme des communs.

Le livre "À l'école du partage" regarde l'école avec ces lunettes des
communs : comment favoriser la participation collective, l'échange,
l'accès à des savoirs mutualisés... En chemin, on redécouvre l'éducation
populaire, les pédagogies alternatives, les classes mutuelles.

Le livre fourmille également d'exemples concrets, issus des pratiques
des autrices dans leurs collèges, et des exemples fournis généreusement
par leurs collègues dans les outils de coopération des professeurs
documentalistes, notamment le site Doc pour Docs.

Un livre qui devrait, bien au delà des professeurs documentalistes,
intéresser tous les enseignant·e·s.

'''[https://cfeditions.com/partage/ >> Commander l’ouvrage]'''

[[Category: French]]
[[Category: Bibliographie]]