
'''= un réseau socio-technique d'agriculteurs biologiques qui partagent des savoirs et des savoir-faire dans l'autoconstruction de matériel agricole libre et approprié.''' 

URL = http://www.adabio-autoconstruction.org [http://forum.adabio-autoconstruction.org/]


=Description=

Julien Reynier:

"'ADABio Autoconstruction, un réseau socio-technique d'agriculteurs biologiques qui partagent des savoirs et des savoir-faire dans l'autoconstruction de matériel agricole libre et approprié. ADABio Autoconstruction est une boîte à outils dont le but est de faciliter, par l'entrée machinisme, l'installation, la conversion et l'amélioration de ses pratiques en agriculture biologique.

Notre projet est d'aménager un atelier Farm-Lab mutualisant des machines-outils pour les agriculteurs. 

Nous en sommes déjà à notre troisième saison de formations à l'autoconstruction, en ateliers équipés que nous louons à des établissements d'enseignement agricole, partout en France. 150 producteurs sont déjà passés par nos stages et ont ainsi intégré le réseau.

Nous avons désormais l'opportunité d'investir une friche industrielle, une ancienne papeterie près de Grenoble (Rhône-Alpes), pour y ouvrir un centre de formation paysan, un lieu de ressources autour de l'autoconstruction des technologies appropriées, adaptées à des pratiques culturales agro-écologiques.
 
Notre démarche est toute entière tournée vers la co-production de technologies et savoirs appropriés. C'est dans ce sens que nous avons mis en ligne en ce début d'année 2013 un forum collaboratif destiné à devenir la plateforme de référence sur le sujet en langue française :
http://forum.adabio-autoconstruction.org/index.php


=More Information=

Vous pouvez explorer notre démarche sur notre site internet :
http://www.adabio-autoconstruction.org/l-association/l-esprit-et-la-meth... 

Vous pouvez parcourir des extraits de notre ouvrage (cité par Dale Dougherty à la fin de sa keynote ce soir) sur notre site, ou bien repartir avec demain!
http://www.adabio-autoconstruction.org/le-livre/le-livre.html 


[[Category:Agrifood]]

[[Category:France]]