

=Bio=

"Allain Caillé (born 1944, Paris) is a French sociologist and economist. He is Professor of sociology at the University of Paris X Nanterre. He is a founding member of the [[Anti-Utilitarian Movement in the Social Sciences]] (MAUSS) and editor of the movement's monthly journal "[[Revue du Mauss]]"."


=Publications=

* Anti-utilitarianism, economics and the gift-paradigm by Alain Caillé, in Revue du MAUSS [http://www.revuedumauss.com.fr/media/ACstake.pdf]

* Interview with Alain Caillé at www.revue-sociologique.org [http://revue-sociologique.org/Alain-Caill%C3%A9]

In French:

#Splendeurs et Misères des sciences sociales (Droz, Genève, 1986).
#Critique de la Raison Utilitaire (La Découverte, Paris, 1989)
#L'Esprit du Don (w. Jacques Godbout), La Découverte, 1992
#La démission des clercs. La crise des sciences sociales et l'oubli du politique (La Découverte,1993)
#Au-delà du salariat universel ; Temps choisi et revenu de citoyenneté (Démosthène/M.A.U.S.S. Caen, 1994).
#Don, intérêt et désintéressement. Bourdieu, Mauss, Platon et quelques autres. (La Découverte, 1994).
#Le tournant de décembre (w. Jean-Pierre Le Goff), La Découverte, 1996.
#Anthropologie du don. Le tiers paradigme, Desclée de Brouwer, 2000
#Association, démocratie et société civile (w. Jean-Louis Laville, Philippe Chanial et alii), La Découverte, 2001.
#Bonheur et utilité. Histoire de la philosophie morale et politique (Edited by Alain Caillé, Christian Lazzeri et Michel Senellart), Éditions La Découverte/ 750 pages, 2001
#Paix et démocratie (w. Boutros Boutros-Ghali), 2003, UNESCO, Paris.
#Dé-penser l'économique. Contre le fatalisme. La Découverte, 2005.


=More Information=
* [[Revue_du_Mauss]]
* [[Gift Economy]]


[[Category:Bios]]

[[Category:Commons Economics]]