

=Bio=

"Anne-Sophie Novel, docteur en économie, a été chercheuse au Groupe d’Economie Mondiale de Sciences Po et à l’Institut Français des Relations Internationales. Elle entre dans les questions de développement durable en s’intéressant aux questions de commerce et de développement et aux questions de terrorisme international. Blogueuse depuis 2006, elle fonde Ecoloinfo.com en 2007 afin de faciliter l’accès à l’information de l’écologie et du développement durable. Ces outils et ce blog collectif sont aujourd’hui une référence dans le secteur du web et du développement durable. Journaliste indépendante depuis 2010, elle contribue à différents supports tels L’Express, Stratégie, Rue89, Kaizen ou Le Nouveau Consommateur. En 2010, elle publie Le Guide du locavore pour mieux consommer local (chez Eyrolles) afin de promouvoir un mode de consommation qui préserve l’environnement, minimise l’impact du mode de vie moderne, optimise la création d’activité sur les territoires via le recours aux AMAP, marchés et producteurs locaux. En 2009, elle commence à s’intéresser aux processus collaboratifs et aux mouvements de convergences qu’elle observe dans la société : cela la pousse à écrire avec Stéphane Riot Vive La CoRévolution ! Pour une société collaborative (Alternative, mai 2012), le premier ouvrage en France à analyser en détail l’émergence d’une société plus collaborative. Un an plus tard, elle publie La Vie Share, mode d’emploi (Alternatives, mai 2013), afin de promouvoir plus largement les modes de vie collaboratifs auprès du grand public. Elle a aussi participé à l’actualisation du livre sur la vie de Pierre Rabhi, Le Chant de la Terre (octobre 2012, La Table Ronde). Formatrice sur les usages du web, la veille et les outils de réseaux sociaux, Anne-Sophie Novel est souvent sollicitée pour animer des tables rondes ou des communautés en ligne."


[[Category:Bios]]

[[Category:Sharing]]

[[Category:France]]

[[Category:Economics]]

[[Category:French]]