

=Description=

Louise Guillot, Rémy Seillier et Sébastien Shulz:

"Our approach is part of a double finding: political proposals to support existing but dispersed communities and the risk of “common whashing” are even more important even though common modes of action are daily demonstrating. their ability to respond to social, sanitary, democratic and ecological problems.

To respond, we have written a Call that lays down the founding pillars of a collaborative transformation of our institutions to ensure the expansion of the common movement. It is the first result of a collective approach to building concrete action proposals to go to a common company, which we have been doing for a few months with commons.se.s engaged.e.s.

Through this Call, and the proposals for actions that will follow, we seek to say collectively that the commonwealth is one of the most exciting corporate projects of the 21st century. Beyond this call, we are already moving forward, with the writing of books of programmatic proposals on topics such as entrepreneurship, public services, digital sovereignty ..."

(https://mypads.framapad.org/mypads/?/mypads/group/appel-en-commun-xv25ef7yn/pad/view/appel-en-commun-2-decembre-2021-u87k37xw)


=In French=

Louise Guillot, Rémy Seillier et Sébastien Shulz, tous les 3 acteurs de la puissance publique, rédacteurs et rédactrices d'un appel à la  transformation des institutions  et de livrets de propositions programmatiques  thématiques sur l’entrepreneuriat, les services publics, la souveraineté numérique élaborés dans la perspective de l'agenda électoral national de 2022, nous présenteront leur initiative à l'occasion du prochain Appel en commun. 

Date : jeudi 2/12/2021

Heure : de 20 h à 21 h CET (Paris) - 14 h à 15 h EDT (Montréal)

Rencontre en ligne : https://ca.meet.coop/b/rem-xoc-eoo-kkw
(utilisez votre navigateur - aucune installation d'application n'est nécessaire) 

La rencontre se déroulera en français.

Présentation de leur démarche : 

Notre démarche part d’un double constat : les propositions politiques pour soutenir les communs existent mais sont dispersées et le risque de “commons whashing” est de plus en plus important alors même que les modes d’action en communs font chaque jour la démonstration de leur capacité à répondre aux problématiques sociales, sanitaires, démocratiques et écologiques.

Pour y répondre, nous avons écrit un Appel qui pose les piliers fondateurs d’une transformation ambitieuse de nos institutions pour garantir l’épanouissement du mouvement des communs. Il est le premier résultat d’une démarche collective de construction de propositions d’actions concrètes pour aller vers une société des communs, que nous menons depuis quelques mois avec des commoneur.se.s engagé.e.s.

A travers cet Appel, et les propositions d'actions qui suivront, nous cherchons à affirmer collectivement que les communs portent un des projets de société les plus stimulants du XXIème siècle. Au-delà de cet appel, nous avançons déjà sur la suite, avec l’écriture de livrets de propositions programmatiques sur des thématiques telles que l’entrepreneuriat, les services publics, la souveraineté numérique...

Louise Guillot est spécialiste de la transformation des administrations. Elle est actuellement chargée de mission à la Ville de Marseille.
Rémy Seillier explore les relations entre formes d’action collective et action publique. Engagé dans le mouvement des communs depuis plusieurs années (Covid-Initiatives, Solidaires pour Faire, Agir par les Communs, Juristes Embarqués…), il est également responsable du développement de l’association France Tiers-Lieux.
Sébastien Shulz a mené une thèse sur la transformation des États à travers les communs numériques. Il est actuellement post-doctorant en sociologie à l'Université Paris Nanterre

Documents disponibles : 

* Manifeste pour une société des communs
https://nuage.en-commun.net/s/AxH6ZZXAyLTA47B

* Livret Regagner notre souveraineté technologique par les communs numériques 
https://nuage.en-commun.net/s/EcRiRgKCLY2iE2C

Pad compagnon de la rencontre : 
https://mypads.framapad.org/mypads/?/mypads/group/appel-en-commun-xv25ef7yn/pad/view/appel-en-commun-2-decembre-2021-u87k37xw

[[Category:France]]
[[Category:Commons]]
[[Category:Commons Policy]]
[[Category:Politics]]
[[Category:Movements]]
[[Category:Social Charters]]