= Introducción =

A continuación presentamos una serie de artículos introductorios a las dinámicas P2P orientadas hacia el común, originalmente publicados en [http://www.guerrillatranslation.es/ Guerrilla Translation]. 

= Vídeos Subtitulados =

==[http://www.guerrillatranslation.es/2013/11/22/que-es-el-p2p/ ¿Qué es el P2P?]==

¿Cómo sería una economía post-capitalista? En esta entrevista con Michel Bauwens, Julie Tran de Makechange TV indaga en las peculiaridades de la filosofía P2P o “entre iguales”. Bauwens responde de manera clara y directa a preguntas como: ¿Qué es la economía P2P? ¿En qué se diferencia del capitalismo y el comunismo? ¿Es lo mismo que el consumo colaborativo o el crowdsourcing? ¿Se convertirá en la tendencia principal del futuro?

==[http://www.guerrillatranslation.es/2013/06/06/cuatro-escenarios-futuros-para-la-economia-colaborativa/ Cuatro escenarios futuros para la economía colaborativa]==

Capitalismo centralizado y Facebook. Capitalismo distribuido y Bitcoin. Bien común local y ecoaldeas. Bien común global y las dinámicas P2P: Los cuatro escenarios futuros de la economía colaborativa, de Michel Bauwens. Vídeo y ensayo

==[http://www.guerrillatranslation.es/2013/12/03/que-es-el-procomun/ ¿Qué es el procomún?]==

El procomún (o los comunes) se puede explicar como un sistema social que relaciona íntimamente a las personas o partes interesadas con sus recursos y con las formas participativas en las que los gestionan/producen y cuidan de ellos.

==[http://www.guerrillatranslation.es/2014/05/28/flok-society-vision-de-una-economia-post-capitalista/ FLOK Society: Visión de una economía post-capitalista]==

David Bollier analiza cuatro vídeos grabados por Michel Bauwens que explican los distintos aspectos del pionero proyecto de investigación “FLOK Society”, desarrollado en Ecuador.

= Ensayos =

== [http://www.guerrillatranslation.es/2014/07/03/cooperativismo-abierto-para-la-era-p2p/ Cooperativismo abierto para la era P2P]==

“Es cierto que las cooperativas son más democráticas que sus equivalentes capitalistas, basados en la dependencia salarial y la jerarquía interna. Pero las cooperativas que trabajan dentro del mercado capitalista tienden gradualmente hacia una mentalidad competitiva, e incluso si no es así, trabajan para el beneficio de sus propios miembros y no para el bien común.” Michel Bauwens comparte su visión sobre el cooperativismo abierto.

==[http://www.guerrillatranslation.es/2013/04/17/propuesta-sobre-los-pasos-siguientes-para-las-redes-emergentes-del-procomun-y-el-p2p/ Propuesta sobre los pasos siguientes para las redes emergentes del Procomún y el P2P]==

"En resumen, necesitamos una alianza del procomún para fomentar su poder político y civil e influir sobre todos los niveles de la sociedad."

= Entrevistas =

==[http://www.guerrillatranslation.es/2014/01/28/hacia-un-procomun-material/ Hacia un procomún material]==

¿Podemos llevar el modelo de producción P2P al terreno material? ¿Es obligatorio trabajar dentro de esquemas capitalistas para que colaboradores del procomún, activistas y demás puedan subsistir y dedicar su tiempo libre a estas actividades? Michel Bauwens, Dmytri Kleiner y John Restakis se plantean estas preguntas y más, para hallar soluciones basadas en el cooperativismo social, las dinámicas P2P y los sistemas de financiación colectiva.

==[http://www.guerrillatranslation.es/2014/07/30/el-cercamiento-del-procomun-es-el-gran-escandalo-invisible-de-esta-epoca/ El gran escándalo invisible de nuestra época]==

KMO, presentador del C-Realm Podcast, da la bienvenida a David Bollier, escritor e investigador independiente, para hablar del contenido de su último libro: Think Like a Commoner: A Short Introduction to the Life of the Commons 1. La conversación arranca con un análisis de la mal llamada Tragedia de los comunes de Garett Hardin, un texto que pretende demostrar que las personas no son capaces de autogestionar un recurso común. En realidad, el texto de Hardin solo acentúa la obsesión de la ortodoxia económica por validar sus propios fundamentos, proyectándolos sobre el mundo. Más adelante, Bollier habla del genoma humano como ejemplo de bien común amenazado hoy en día por el cercamiento de corporaciones que pretenden patentar secciones del ADN humano como propiedad intelectual

==[http://www.guerrillatranslation.es/2015/02/12/ecuanimad-y-los-comunes-entrevista-con-enric-duran/ Ecuanimad y los Comunes: Entrevista con Enric Duran]==

Enric Duran habla de su último proyecto, FairCoop. FairCoop es una iniciativa comunitaria que busca paliar las desigualdades económicas globales mediante sistemas descentralizados de reputación y crédito mutuo y la utilización de criptomonedas. Esta entrevista se publicó originalmente en inglés en la web de Commons Transition.

== [http://www.guerrillatranslation.es/2014/03/26/revolucion-integral/ Revolución Integral] ==

En esta entrevista, Neal Gorenflo, editor de la revista Shareable, Michel Bauwens, de la Fundación P2P y John Restakis (experto internacional en cooperativas) hablan con Enric Duran, activista financiero y co-creador de la Cooperativa Integral Catalana. 

==[http://www.guerrillatranslation.es/2014/05/13/el-dios-que-vive-dentro-del-dinero/ El dios que vive dentro del dinero]==

En esta entrevista, Rushkoff apunta hacia los orígenes renacentistas de la corporación y explica cómo nos ha amoldado a su imagen y semejanza. También revela por qué el dinero lleva un Dios incorporado y nos advierte sobre lo que realmente estamos comprando al meternos en una hipoteca.

== [http://www.guerrillatranslation.es/2013/11/20/cuatro-pasos-hacia-un-mundo-post-crecimiento/ Cuatro pasos hacia un mundo post-crecimiento]==

En esta entrevista con Louisa Clarence-Smith, del colectivo Extraenviromentalist, Donnie Maclurcan, cofundador del Post Growth Institute, comparte su visión de futuro: un sistema sostenible basado en dinámicas cooperativas y entidades sin ánimo de lucro. Prestad especial atención a su visión de cómo sería un mundo post-crecimiento y las cinco estrategias clave para alcanzarlo.

== [http://www.guerrillatranslation.es/2014/04/25/cuando-hackers-y-agricultores-unen-fuerzas/ Cuando hackers y agricultores unen fuerzas] ==

El fundador de la Fundación P2P, Michel Bauwens, nos sugirió que tradujéramos esta pieza corta: una entrevista con Philippe Langlois, en la que habla sobre el mundo de los “hackerspaces” y la aplicación de la mentalidad colaborativa del open-source (código abierto) a la solución de problemas en el medio rural.



[[Category:Spanish]]