{{WikiSprint-20M
|Name=AUREA SOCIAL
|Language=Spanish
|Main URL=http://www.aureasocial.org/
|Short description=Aureasocial és un espai obert i autogestionat on es desenvolupen diferents projectes relacionats amb la salut, l'educació i en general, amb l'autogestió de les nostres vides
|Details=¿Qué propone AureaSocial?
AureaSocial es un proyecto autónomo de iniciativa colectivizada promovido por la Cooperativa Integral Catalana, una de les múltiples iniciativas que se interrelacionan en red, conectadas y dispersas en el territorio.
La Cooperativa Integral Catalana es una iniciativa de transición, que promueve un proceso de transformación social para construir un nuevo modelo de sociedad desde abajo, recuperando las relaciones humanas afectivas, de proximidad y basadas en la confianza. Las diferentes personas, colectivos, proyectos e iniciativas que participamos en ella, nos organizamos trabajando en red, y construimos un entramado de relaciones que se basan en el apoyo mutuo, desarrollando la autogestión en todos los ámbitos de la vida como forma de cubrir nuestras necesidades materiales e inmateriales.
Es además un espacio comunal que nos pertenece a todas ya todos. Es de todas aquellas personas que hacemos uso del espacio y nos encontramos en él. De los que lo cuidamos, respetamos y hacemos posible que perdure en el tiempo. De los que promovemos, colaboramos y participamos en las actividades que realizamos.
En AureaSocial practicamos la autogestión, es decir, nos organizamos de manera autónoma y horizontal, las decisiones las tomamos en asamblea y mantenemos la actividad en el espacio mediante grupos de trabajo permanentes.
Un ejemplo del sistema público cooperativo
Organizándonos de manera colectiva y cooperativa podemos generar iniciativas que tengan como objetivo cubrir las necesidades de todos y todas nosotros, para recuperar lo público como bien colectivo, ni Estatal ni privado, forma natural de gestión emanada de la cooperación entre humanos. Podemos determinar estas necesidades como la alimentación, la educación, la salud, la vivienda, el transporte o la energía. Es por ello que necesitamos por un lado promover la colectivización de bienes, errenys, viviendas o inmuebles como AureaSocial, y por otro, recuperar la salud y la educación pública, al margen del poder hegemónico que establezca el Estado y el capital.
Entendemos, por tanto, la salud y la educación como derecho y bien público, que debe garantizarse de manera comunitaria, generando espacios de aprendizaje colectivo donde el conocimiento pueda ser compartido de manera libre.
|Contact's person e-mail=info@aureasocial.org
|Number of participants=200-1000
|Related projects=Cooperativa Integral Catalana
|City=Barcelona
|Country=Catalunia
|Location=41.3850639, 2.1734034999999
|Topics=Economics, Education, Spirituality
|Types=Cooperatives
|Categories/Tags=cooperativa, educación, salud
}}
{{MC
|mc1=Non Profit
|mc2=Reproducible
|mc3=Reinforcing the Commons
|mc3e=Town/Community/Society
|mc4=Grassroots
}}